+++
title = "新加坡的日本人墓地公园"
date = 2019-04-17T23:51:00+08:00
publishDate = 2019-04-17T00:00:00+08:00
draft = false
creator = "Emacs 26.2 (Org mode 9.2.3 + ox-hugo)"
+++
日本人墓地公园游记
<!--more-->

大年三十的时候，因为突然对于新加坡的日占历史比较感兴趣，就专门查了一些资料，准备去实地看一下。花了点时间，找到了两个挺不错的地点，一个是 `昭南神社(しょうなんじんじゃ)` ，还有一个是 `日本人墓地公園(にほんじんぼちこうえん)` 。昭南神社是当年日本占领新加坡之后仿照伊势神宫建的，里面到神官就是从伊势神宫抽调过来的。日本战败后，因为害怕盟军亵渎这座神社就自己把这座神社给炸毁了。现在已经被掩盖在热带雨林的深处了。一开始的时候本来是想去探索来的，但是因为通往昭南神社的路上有太多的灌木，比较害怕得恙虫病以及被毒蛇咬所以只得放弃了这个计划。日本人墓地公园在市区，相对来说会安全很多。<br />
在进入日本人墓地公园之前就看到大门上有一则用日英双语写成的告示，大意是公园是纪念先人的地方，禁止在公园内玩 `pokemongo` ，看了有点想笑。一进入日本人墓地公园，就是一排地藏菩萨，非常的有日式风格，然后映入眼帘的就是几座修得比较华丽的墓了，看旁白的告示牌基本都是19世纪末，20世纪初旅居新加坡的日本富商。和这些豪华的墓碑相为映照的就是一排排连字都写不下几个的小墓碑，与其说是墓碑不如说是石头桩子吧，这个估计应该是当年下南洋的那些妓女的墓碑了吧。之前看介绍说，当年新加坡这边的妓院里妓女的生活非常的凄惨，有些都染有鸦片瘾，还有各种性病，要是碰到一个不好的老鸨，说不定还会被打个半死。80年代有部日本电影在中国风靡一时，叫作 `望乡` 讲的就是一群日本女人下南洋当妓女的故事。明治维新说是让日本更加强大，但是对于底层的民众特别是这些可怜的女人，日子反而更加难过了。<br />
余秋雨在散文集 `文化苦旅` 中专门有一篇 `这里真安静` 讲述了他在日本人墓地公园看到的一些东西，比如日军侵略新加坡时战死的士兵还有一些战败后被处决的战犯的墓碑。我去看的时候还能在墓碑上看到一些日本人放的钱币，基本都是平成二十几年的硬币，应该是最近有日本人来参观放着的。新加坡有几个人会把这里叫作新加坡的靖国神社，就是因为这个原因。当年日本人占领新加坡之后，有计划的对华人进行过肃清，凡是成年的华人都要去宪兵队那边经过甄别，通不过的就会被枪毙，甚至看你不顺眼也会被枪毙，被害大概有5万以上的人。<br />
不过余秋雨的描述并不精确，比如他说他说这个墓地里面只有妓女，军人和文人，其实还是有很多其他职业的人的，比如某个当年发愿要远渡印度的某个僧人，因为被当地的日侨请求最后留在了新加坡，还有一个日籍的天主教的修女，以及一个号点南斋的本地的医生。余秋雨在文章里还记叙了一个文人， `二葉亭四迷(ふたばていしめい)` ，余秋雨以为这个人是被埋葬在了这里，其实并不是，二叶亭四迷只是在新加坡的巴西班让被火化，本地的日侨为了纪念他而立了一块碑而已，他的骨灰仍然被运回了日本。二叶亭四迷年轻的时候受过共产主义思潮的影响，经常出入贫民窟，他的第一任妻子就是一个娼妇，不过每几年就离婚了。值得一提的是二叶亭四迷写了第一本日语的 `世界语(Esperanto)` 教科书，书名就叫作世界语，但是Esperanto的愿意只是希望的人而已，他应该就是Esperanto会被叫作世界语的起因了吧。现在日本已经弃用了这一称呼而是改用片假名的 `エスペラント` 来表记。而世界语在80年代风靡全中国，到现在为止还有许许多多的老年人，年轻人投身于其中这又是另外一个故事了。<br />
